年华似流水。几十年过去，不少事情已经模糊，有的搜索枯肠不得，但有几件事历历在目，至今记忆犹新。

小时候，我住的小屋里挂着一幅山水画。这只是一幅极普通的画，清晨看到，晚上看到，一天少说看到三四次，竟百看不厌。有时对它凝视久了，自己也仿佛进入画中，“徜徉于山水之间”，甚得其乐。这是入神，自己乐在其中。家里有一部《评注图像水浒传》，一打开，我就被一幅幅插图吸引住了。梁山雄伟险峻，水泊烟波浩淼，水面有无边无际的芦苇，山上有一排排大房子……这一切，在我幼小的心灵里好像就是家乡长江边焦山一带。那时读《水浒传》，会不知不觉以焦山一带风景作为梁山泊背景，我似乎目睹何涛、黄安率领官军在茫茫荡荡的焦山下芦苇水港中走投无路，吃大败仗的情况。读时犹如身历其境，真是津津有味。以后年龄增长，也曾重读《水浒传》，虽然理解比小时候深入，但形象却不如那时那么鲜明。后来才懂得这就是形象思维的作用，生动的形象可以形成深刻的记忆。

学生时代的生活乐趣，很大程度来自读书。书，给我以广阔的天地，而其中编织我童年美丽的生活花环的，竟有一本让人看不上眼的石印本《千家诗》

祖国的大地山河气象万千，家乡的山山水水也美丽非凡。一年之中，风光流转，阴晴雨晦，丽日蓝天，风云变幻，真是美不胜收。《千家诗》中很大部分诗歌歌咏祖国风物，按春夏秋冬时序编排，打开书往下念，四季风光就活生生地展现在眼前。“成紫千红总是春”、“春城无处不飞花”；“绿树阴浓夏日长”、“五月榴花照眼明”；“青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟”；“梅雪争春未肯降，骚人搁笔费评章”……吟诵这些诗句，春花秋月，夏云冬雪，一年四季都沉醉在诗的意境中。诗句中丰富的颜色给生活涂上了绚丽的色彩：“姹紫嫣红”、“橙黄橘绿”、“黄鹂鸣翠柳”、“白鹭上青天”，令人眼花缭乱，心旷神怡。脑海里常常浮现五彩纷呈的世界，沉浸在美的享受中，生活情趣浓郁。教师入情入理的讲课也在我心里雕镂下深刻的印象，并培养了我课外阅读的兴趣。国文教师教古文时喜欢在课堂上大声朗诵。记得有一次教的是辛弃疾的词《南乡子·登京口北固亭有怀》，老师朗诵时头与肩膀左右摇摆着，真是悲歌慷慨，我们这些做学生的，爱国情怀油然而生。此后我每次登上满眼风光的北固楼，望着滚滚长江，回顾千古兴亡事，总是感慨万端。不用说，这首诗至今能背得滚瓜烂熟，并且自此爱读辛弃疾的词。也是在初中读书时，来了一位代课的国文老师，是年轻的新派人，他喜欢教白话文。有一次，教师教到田汉《南归》中的诗：“模糊的村庄已在面前，礼拜堂的塔尖高耸昂然；依稀是十年前的园柳，屋顶上寂寞的飘着炊烟。”教师朗诵着进入角色，他自己被感动了，他那深深被感动的神情凝注在眼睛里。这种感情迅速传染了整个教室，一堂鸦雀无声，大家都被深深感动了。这几句诗镌刻在我心，虽几十年再未接触，但至今还能信口背出。此后，我对新文学更有兴趣，读了许多有名的中外小说，开阔了眼界，使自己的心与时代更加贴近了。召集只要稍一回忆，就仿佛又看到国文老师那充满情感的身子左右摇晃的样子和那一对注满情思的深沉的眼睛。

老师常对我们说：“你们光念几篇课文是远远不够的，课外要认认真真有计划地读点好书；多读书，读好书，能丰富知识，增添智慧，做一个志趣高尚的人。”谆谆教导铭记在心，使我一生受用不尽。

往事依依，美好的回忆唤起我青春的激情，催我不断奋进。