黎明的时候，雨突然大了，像泼、像倒。山洪咆哮着，像一群受惊的野马，从山谷疯狂奔出来，势不可挡。

工地惊醒了。人们翻身下床，却一脚踩进水里。不知是谁惊叫了一声。100多号人拼命地向南跑。可是，两尺多高的洪水已经开始在路面上跳舞，人们又疯了似的折回来。东西没有路，只有北面那座窄窄的木桥。人们跌跌撞撞地向那木桥拥去。

木桥前，在没腿深的水里，站着他们的党支部书记，那个不久就要退休的才老汉。才能涨消瘦的脸上流着雨水，他不说话，盯着乱哄哄的人们，像一座山。人们停住脚，望着老汉。才老汉沙哑地（）道：“桥窄，排成队，不要挤，党员排在后来。”人群中有人不满地叫起来：“党员也是人。”有人跟着嚷道：“这可不是拍电影！”老汉（）说：“可以退党，到我这儿报名。”竟没有人再喊，100多人很快排成队伍，依次从老汉身边跑上木桥。

水渐渐窜上来，放肆地舔着人们的腰。老汉突然慊手从队伍里拖出一个小伙子（）道你他妈的还是个党员吗你最后一个走

老汉凶得像只豹子小伙子狠狠地瞪了老汉一眼，站到一边。队伍秩序井然。水，爬上了老汉的胸膛。终于，只剩下他和那小伙子。

这时，木桥开始发抖，开始痛苦地呻吟。小伙子意来推老汉：“你先走。”老汉（）道：“少废话，快走！”他用力把小伙子推上木桥。突然，那木桥轰地塌了，小伙子被吞没了。老汉似乎要喊什么，但是一个浪头也吞没了他。人们望着白茫茫的世界，惊呆了。

五天以后，洪水退了。一个老太太被人搀扶着，到这里祭奠。她来祭奠两个人——她的丈夫和她的儿子。